Bom, já que a gente passou por todos os tipos de barreiras não tributárias,
a gente falou dessas barreiras que são encontradas em diversas variações,
vamos entender a relevância e impacto das barreiras não tarifárias para os países, para as empresas.
Então, a relevância das barreiras não tarifárias tem essa capacidade de influenciar o comércio
de maneira técnica e abrangente.
Então, pode servir, por exemplo, para você subir a régua, para você elevar a qualidade,
o nível do produto, do serviço que está sendo oferecido.
Quando você sobe os padrões, você está exigindo mais, ele tem esse lado técnico importante.
E ele é, sem dúvida nenhuma, uma das maiores formas de regulação do comércio global.
Mas a gente já viu a questão do protecionismo e que também é utilizado para a defesa de indústrias locais.
Então, como a gente viu, pode acontecer por falta de transparência,
imposição de determinados procedimentos e podem distorcer o comércio.
Em maior detalhe, as barreiras técnicas ao comércio consistem em requisitos, normas e regulamentações,
só para relembrar, que a gente já viu, que precisam ser cumpridos por um bloco econômico,
enfim, ou por um país específico.
Essas barreiras podem incluir todas as especificações, as embalagens, tudo o que a gente já viu.
Assim como outras barreiras não tarifárias podem afetar o custo e competitividade de um produto de várias maneiras.
A gente já falou isso.
Mas agora vamos entender quais são essas maneiras?
Vamos entender objetivamente quais são as maneiras onde essa competitividade é observada.
Então,
aumento do custo de conformidade.
Então, a gente já viu que quanto mais regra, mais custo a gente tem na conformidade.
Risco de barreiras disfarçadas.
Então, a gente já viu que são barreiras disfarçadas também.
Isso pode acontecer.
Depois vocês entram no detalhe aqui.
É um pouco mais de conteúdo, caso vocês queiram se aprofundar.
E a gente viu também que isso leva a uma desvantagem competitiva, certo?
E impacto na velocidade de entrada no mercado.
E eu diria que até da manutenção também.
Então, resumindo tudo o que a gente viu aqui na aula até agora,
quando a gente olha para o impacto, a gente pode resumir nesses quatro pontos.
É dessa forma que as barreiras regulatórias, que foi tudo o que a gente viu.
A gente tem as barreiras não tarifárias, chamadas barreiras regulatórias,
que podem estar tangibilizadas.
As materializadas em múltiplas camadas, em múltiplas formas.
É dessa forma aqui que elas acabam impactando e sendo relevantes para o comércio internacional.
Elas acabam sendo, por exemplo, gerando aumento dos custos de conformidade.
E aumenta significativamente.
Elas podem gerar um risco de serem barreiras disfarçadas.
Então, elas podem não estar ali comunicando exatamente o que elas estão comunicando.
Elas podem estar comunicando outra coisa.
Elas geram desvantagem competitiva e geram impacto na velocidade de entrada no mercado.